In this presentation, we’ll have a look at the different types of data that can be
Nesta apresentação, daremos uma olhada nos diferentes tipos de dados que podem ser
called ‘primary biodiversity data’ and shared within GBIF.
chamados de 'dados primários de biodiversidade' e compartilhados dentro do GBIF.
These data can be complex and have different origins; we’ll see how they can be structured
Esses dados podem ser complexos e ter origens diferentes; veremos como eles podem ser estruturados
into one of the three data classes accepted by GBIF, based on the Darwin Core data sharing
em uma das três classes de dados aceitas pelo GBIF, com base no
standard that is used within the GBIF community.
padrão de compartilhamento de dados Darwin Core que é usado na comunidade GBIF.
As you can see on this slide, GBIF currently supports four types of dataset: Resource datasets
Como você pode ver neste slide, o GBIF atualmente oferece suporte a quatro tipos de conjuntos de dados: Conjuntos de dados de recursos
(e.g. metadata-only datasets), species checklists, Occurrence datasets and Sampling-event datasets.
(por exemplo, conjuntos de dados apenas de metadados), listas de verificação de espécies, conjuntos de dados de ocorrência e conjuntos de dados de eventos de amostragem.
I will not discuss Resource datasets in this presentation as metadata-only datasets are
Não discutirei conjuntos de dados de recursos nesta apresentação, pois conjuntos de dados somente de metadados
not supported by the GBIF-funded programmes.
não são suportados pelos programas financiados pelo GBIF.
The first type of dataset that can be published within GBIF is the checklist, aka a list of
O primeiro tipo de conjunto de dados que pode ser publicado no GBIF é a lista de verificação, também conhecida como lista de
species or higher taxa.
espécies ou táxons superiores.
In a checklist, the main unit is the taxon, not the occurrence (individual).
Em uma lista de verificação, a unidade principal é o táxon, não a ocorrência (indivíduo).
Checklists, and more generally, taxonomical datasets can vary in scope :
As listas de verificação e, de maneira mais geral, os conjuntos de dados taxonômicos podem variar em escopo:
a list of species present in a protected area is a checklist.
uma lista de espécies presentes em uma área protegida é uma lista de verificação.
a national or thematic list of taxa (e.g. Butterflies of Laos, or the Flora of Malaysia),
uma lista nacional ou temática de táxons (por exemplo, Borboletas do Laos ou Flora da Malásia),
which sometimes provide more info on the distribution, taxonomical hierarchy and synonyms of the
que às vezes fornece mais informações sobre a distribuição, hierarquia taxonômica e sinônimos dos
taxa is a checklist.
táxons, é uma lista de verificação.
IUCN red lists (at the international, national or regional levels) also are checklists and
As listas vermelhas da IUCN (em nível internacional, nacional ou regional) também são listas de verificação e
can give more information about the vulnerability status of the listed taxa.
podem fornecer mais informações sobre o status de vulnerabilidade dos táxons listados.
GBIF provides data publishers with templates for each class of dataset.
O GBIF fornece aos editores de dados modelos para cada classe de conjunto de dados.
The GBIF template for checklists (taxon Data) allows you to share information linked to
O modelo GBIF para listas de verificação (dados de táxons ) permite que você compartilhe informações vinculadas a
each species or taxa: its ID, full name and authorship, relationship to other taxa, geographical
cada espécie ou táxon: seu ID, nome completo e autoria, relação com outros táxons, detalhes
details and so on.
geográficos e assim por diante.
In this template, one line represents one taxon and a taxon can only appear once in
Neste modelo, uma linha representa um táxon e um táxon só pode aparecer uma vez no
the dataset (otherwise it will create a duplicate).
conjunto de dados (caso contrário, ele criará uma duplicata).
The second type of data that can be published within GBIF is data coming from natural history
O segundo tipo de dado que pode ser publicado no GBIF são dados provenientes de coleções de
or scientific collections, also known as specimens.
história natural ou científicas, também conhecidos como espécimes.
Unlike checklists, the main unit in a specimen collection will be the specimen (a single
Ao contrário das listas de verificação, a unidade principal em uma coleção de espécimes será o espécime (um único
organism or group of organisms), and you can have multiple specimens from the same species
organismo ou grupo de organismos), e você pode ter vários espécimes da mesma espécie
or taxon group.
ou grupo de táxons.
Collections and specimens vastly differ in numbers, size and preservation methods.
Coleções e espécimes diferem muito em número, tamanho e métodos de preservação.
However, any kind of collection that holds preserved living organisms can be captured
No entanto, qualquer tipo de coleção que contenha organismos vivos preservados pode ser capturado
and shared within GBIF; herbarium or zoological collections (including fossils) for example,
e compartilhado dentro do GBIF; coleções de herbário ou zoológicas (incluindo fósseis), por exemplo,
but geology or human artifacts collections do not fall under the GBIF scope.
mas coleções de geologia ou artefatos humanos não se enquadram no escopo do GBIF.
Biodiversity data can also be found in technical and scientific literature: it is possible
Os dados de biodiversidade também podem ser encontrados na literatura técnica e científica: é possível
to compile and share this kind of data within GBIF, but you should be extra-cautious not
compilar e compartilhar este tipo de dados dentro do GBIF, mas você deve ser extremamente cauteloso para
to share duplicate data (for example, a specimen described in a scientific article might already
não compartilhar dados duplicados (por exemplo, um espécime descrito em um artigo científico pode já
be present on GBIF.org in the dataset of its collection)
estar presente no GBIF.org no conjunto de dados de sua coleção)
In the absence of digitized datasets, biodiversity data can be extracted and compiled from scientific
Na ausência de conjuntos de dados digitalizados, os dados de biodiversidade podem ser extraídos e compilados de
articles, phD or master theses, reports and other documents.
artigos científicos , teses de doutorado ou de mestrado, relatórios e outros documentos.
ALWAYS contact the data owner first when compiling literature data to ask for permission to publish
SEMPRE contate o proprietário dos dados primeiro ao compilar os dados da literatura para pedir permissão para publicá-
them to GBIF !
los no GBIF!
A large majority of the data available on GBIF.org now comes from fieldwork records.
A grande maioria dos dados disponíveis no GBIF.org agora vem de registros de trabalho de campo.
These data can be observed and/or collected using different protocols in the field, by
Esses dados podem ser observados e / ou coletados por meio de diferentes protocolos de campo, por
scientists, naturalists or amateur citizen-scientists via programmes and apps.
cientistas, naturalistas ou cientistas-cidadãos amadores por meio de programas e aplicativos.
These field data can be compiled in survey reports, environmental impact assessment studies,
Esses dados de campo podem ser compilados em relatórios de pesquisa, estudos de avaliação de impacto ambiental,
field notes and other logs.
notas de campo e outros registros.
They can be linked to other types of data, such as checklists, which are complementary
Eles podem ser vinculados a outros tipos de dados, como checklists, que são complementares
to occurrence data observed or collected in the wilderness.
aos dados de ocorrência observados ou coletados na selva.
Occurrence data represents the GBIF class of datasets with the largest number of records
Os dados de ocorrência representam a classe GBIF de conjuntos de dados com o maior número de registros
on GBIF.org.
em GBIF.org.
Collection (aka specimens), literature and fieldwork data can be shared within GBIF using
Dados de coleta (também conhecidos como espécimes), literatura e trabalho de campo podem ser compartilhados dentro do GBIF usando
this template, which focuses on the observed individual or collected specimen.
este modelo, que se concentra no indivíduo observado ou espécime coletado.
In this kind of dataset, multiple individuals or specimens can be recorded for a single
Nesse tipo de conjunto de dados, vários indivíduos ou espécimes podem ser registrados para um único
taxon, as long as they each have a unique identifier.
táxon, desde que cada um tenha um identificador único.
Other fields for occurrence data include where, when, how and by whom was each occurrence
Outros campos para dados de ocorrência incluem onde, quando, como e por quem cada ocorrência foi
observed and/or collected in the field.
observada e / ou coletada no campo.
Event data is a class of datasets that was added on GBIF.org in 2015.
Os dados de eventos são uma classe de conjuntos de dados que foram adicionados ao GBIF.org em 2015.
They allow data publishers to share more information about the context of the observation or collection
Eles permitem que os publicadores de dados compartilhem mais informações sobre o contexto da observação ou coleta
of specimens, and to group occurrences linked to the same event.
de espécimes e agrupem ocorrências vinculadas ao mesmo evento.
The GBIF template for Event data allows data publishers to share more information about
O modelo GBIF para dados de eventos permite que os editores de dados compartilhem mais informações sobre
the context of a biodiversity data collecting/recording event such as camera traps, insect traps,
o contexto de um evento de coleta / gravação de dados de biodiversidade, como armadilhas fotográficas, armadilhas de insetos,
botanical relevés, birding sites and so on.
relevés botânicos, locais de observação de pássaros e assim por diante.
Its structure is a bit more complex than the Taxonomical datasets and Occurrence datasets
Sua estrutura é um pouco mais complexa do que os conjuntos de dados taxonômicos e conjuntos de dados de ocorrência
as it involves two files (e.g., two tabs in a spreadsheet): one for describing the ‘events’
, pois envolve dois arquivos (por exemplo, duas guias em uma planilha): um para descrever os 'eventos'
(e.g. each trap) and the other one to describe the specimens or occurrences linked to each
(por exemplo, cada armadilha) e o outro para descrever os espécimes ou ocorrências vinculadas a cada
event.
evento.
Sometimes, additional information or data can be found using other source materials
Às vezes, informações ou dados adicionais podem ser encontrados usando outros materiais de origem
than those previously mentioned in this video.
além dos mencionados anteriormente neste vídeo.
These other sources include remote sensing tools, maps and satellite data, and other
Essas outras fontes incluem ferramentas de sensoriamento remoto, mapas e dados de satélite e outros
information supports such as pictures, audio and video recordings of wildlife.
suportes de informações, como fotos, gravações de áudio e vídeo da vida selvagem.
Most of the time, the information retrieved this way is supplemental to existing data
Na maioria das vezes, as informações recuperadas desta forma são complementares aos dados existentes,
but can provide valuable information about individuals and their location, habitat, migratory
mas podem fornecer informações valiosas sobre os indivíduos e sua localização, habitat,
routes, etc.
rotas migratórias , etc.
In the following slides, we will see how the Darwin Core standard works with different
Nos slides a seguir, veremos como o padrão Darwin Core funciona com diferentes
types of data, and how to choose the dataset class that best fits a given dataset.
tipos de dados e como escolher a classe de conjunto de dados que melhor se ajusta a um determinado conjunto de dados.
As you learned in the Foundations - Darwin Core presentation, Darwin Core is a data sharing
Como você aprendeu na apresentação Foundations - Darwin Core, Darwin Core é um
standard developed by the Biodiversity Information Standards (TDWG) organization, and is widely
padrão de compartilhamento de dados desenvolvido pela organização Biodiversity Information Standards (TDWG) e é amplamente
used to publish data within the extended GBIF community.
usado para publicar dados dentro da comunidade GBIF estendida.
Depending on the type of dataset with which you work, you’ll have to choose one of its
Dependendo do tipo de conjunto de dados com o qual você trabalha, você terá que escolher um de seus
three Cores (Occurrence, Taxon or Event Core), which can be linked to one or more Extensions
três núcleos (Occurrence, Taxon ou Event Core), que pode ser vinculado a uma ou mais extensões
to share more information (such as multimedia links, variables, identification history and
para compartilhar mais informações (como links de multimídia, variáveis, histórico de identificação e
so on).
assim por diante).
In some cases, a core can be used as an extension linked to another core: that is the case when
Em alguns casos, um núcleo pode ser usado como uma extensão vinculada a outro núcleo: esse é o caso ao
publishing Event data, where one can use the Event Core to describe the sampled areas and
publicar dados do evento, onde se pode usar o núcleo do evento para descrever as áreas amostradas e, em
then use the Occurrence Core as an Extension to share the specimens or individuals recorded.
seguida, usar o núcleo da ocorrência como uma extensão para compartilhar o espécimes ou indivíduos registrados.
Once the data has been standardized using the Darwin Core standard, each class of dataset
Uma vez que os dados tenham sido padronizados usando o padrão Darwin Core, cada classe de conjunto de dados
(metadata-only, sampling event, taxonomic or occurrence datasets) can be published on
(apenas metadados, evento de amostragem, conjuntos de dados taxonômicos ou de ocorrência) pode ser publicada no
GBIF.org using one of the tools mentioned on this figure.
GBIF.org usando uma das ferramentas mencionadas nesta figura.
The most frequently used tool within the GBIF community is the GBIF-developed Integrated
A ferramenta mais usada na comunidade GBIF é o Integrated Publishing Toolkit (IPT)
Publishing Toolkit (IPT), which transforms the source data into Darwin Core archives
desenvolvido pelo GBIF , que transforma os dados de origem em arquivos Darwin Core
that are then harvested and indexed by GBIF.
que são coletados e indexados pelo GBIF.
The data are then searchable and downloadable via GBIF.org.
Os dados podem ser pesquisados ​​e baixados via GBIF.org.
Choosing a dataset class can take some time, especially if you’re new to data publishing
A escolha de uma classe de conjunto de dados pode levar algum tempo, especialmente se você for novo na publicação de dados
within GBIF.
no GBIF.
The GBIF helpdesk team created this useful flowchart which can be found on the GBIF Data
A equipe de helpdesk do GBIF criou este fluxograma útil que pode ser encontrado no Blog de
Blog:
dados do GBIF :
If your data are not yet captured in a database or spreadsheet, or if they are too incomplete
Se seus dados ainda não foram capturados em um banco de dados ou planilha, ou se eles ainda estão muito incompletos
to be shared yet, you can publish a description of your data as a metadata-only dataset (please
para serem compartilhados, você pode publicar uma descrição de seus dados como um conjunto de dados apenas de metadados (
note this option is not allowed in the context of the BID and BIFA programmes).
observe que esta opção não é permitida no contexto dos programas BID e BIFA).
If your dataset contains a list of scientific names that are not referring to observed and/or
Se o seu conjunto de dados contém uma lista de nomes científicos que não se referem a organismos ou espécimes
collected organisms or specimens, you can publish it as a taxonomical resource, or checklist.
observados e / ou coletados, você pode publicá-lo como um recurso taxonômico ou lista de verificação.
If your dataset includes scientific names linked to observed and/or collected specimens,
Se o seu conjunto de dados inclui nomes científicos vinculados a espécimes observados e / ou coletados,
as well as dates and locations, you can share it as an occurrence dataset.
bem como datas e locais, você pode compartilhá-lo como um conjunto de dados de ocorrência.
Lastly, if information about the protocols used on the field are available, you can choose
Por último, se as informações sobre os protocolos usados ​​no campo estiverem disponíveis, você pode escolher
to share your dataset as a sampling-event dataset.
compartilhar seu conjunto de dados como um conjunto de dados de evento de amostragem.
Each class of dataset shared within GBIF has to meet its own data quality requirements.
Cada classe de conjunto de dados compartilhado dentro do GBIF deve atender aos seus próprios requisitos de qualidade de dados.
Some requirements are mandatory (such as the occurrenceID, taxonID or eventID, depending
Alguns requisitos são obrigatórios (como occurID, taxonID ou eventID, dependendo
on the type of dataset), others are optional but strongly recommended (such as coordinates
do tipo de conjunto de dados), outros são opcionais, mas altamente recomendados (como coordenadas
in decimal degrees).
em graus decimais).
You can find these requirements on GBIF.org from the How-to menu.
Você pode encontrar esses requisitos em GBIF.org no menu Como fazer.
In order to be able to publish data to GBIF, it is important to understand the differences
Para poder publicar dados no GBIF, é importante entender as diferenças
between the dataset classes at the early stages of the data capture and data managing process.
entre as classes do conjunto de dados nos estágios iniciais do processo de captura e gerenciamento de dados.
You can reflect on this topic with the following questions:
Você pode refletir sobre este tópico com as seguintes perguntas:
Is your data type different than you originally thought?
O seu tipo de dados é diferente do que você pensava originalmente?
With what kind of data do you work?
Com que tipo de dados você trabalha?
How would you publish them to GBIF? (using which Core and/or extension?)
Como você os publicaria no GBIF? (usando qual núcleo e / ou extensão?)
If you have questions on this presentation, please use the provided forum in the e-Learning
Se você tiver dúvidas sobre esta apresentação, use o fórum fornecido na
platform.
plataforma de e-Learning .
This video is part of a series of presentations used in the GBIF Biodiversity Data Mobilization
Este vídeo é parte de uma série de apresentações usadas no curso de Mobilização de Dados sobre Biodiversidade do GBIF
course.
.
The biodiversity data mobilization curriculum was originally developed as part of the Biodiversity
O currículo de mobilização de dados sobre biodiversidade foi originalmente desenvolvido como parte do
Information Development Programme funded by the European Union.
Programa de Desenvolvimento de Informações sobre Biodiversidade
This presentation was originally created and narrated by Sophie Pamerlon with additional
, financiado pela União Europeia. Esta apresentação foi originalmente criada e narrada por Sophie Pamerlon com
contributions by BID and BIFA Trainers, Mentors and Students.
contribuições adicionais de BID e BIFA Trainers, Mentors and Students.